## 取り扱う項目
* 電磁気学
* 量子力学と統計力学

これらの物理の理解は回路やトランジスタの理解のために重要ですが、細かいところから始めると、とてもキリがありません。
ですので、「自然の法則まで、こういう道筋で考えると辿れる」、ということを知っていただくことを目標とします。

## 電磁気学 electromagnetism
大学の教養、工学部で行う電磁気学といえば、以下の4つの微分形の真空中のMaxwell方程式から出発します。

$$
\begin{aligned}
\nabla \cdot \mathbf{E} &= \frac{\rho}{\varepsilon_0} \\
\nabla \cdot \mathbf{B} &= 0 \\
\nabla \times \mathbf{E} &= -\,\frac{\partial \mathbf{B}}{\partial t} \\
\nabla \times \mathbf{B} &= \mu_0 \varepsilon_0 \frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t}
\end{aligned}
$$

これが公理なので、前述したように、この式から出発して、有名な定理を一つ一つ示していくことはできますが、ここでは **電流は電位が高いところから低いとこに向かって流れる** ということを理解することを目標にします。
そのためには電荷、電流、電位について確認していきましょう。

### 電荷 electrical charge
電荷とは、電気的なプラスとかマイナスのことを言います。
原子は電気的に中性なので **電荷を帯びていない** ということができますが、その原子は陽子、中性子、電子からなります。
陽子は$+1$の電荷を、電子は$-1$の電荷を帯びており、原子番号$n$の原子は$n$個の陽子と電子を持っているので、原子は電気的に中性ということになります。

物質は原子の集まりからできていて、その原子は陽子、中性子、電子から構成されている、ということは中学生の化学で勉強するようです。
実は、さらにそれらを細かくみることができるらしいのですが、関係ないので割愛します。
この電子の実体自体は物理よりは化学の範囲で説明されることが多いです。
電気的な現象を説明するために化学の実験が保証する電子を用いる、というのが自然な理解でしょうか。

### 電流 current
電流は時間あたりの電荷の流れの量を表す物理量です。
電荷はプラスとかマイナスですが、主に$-1$の電荷をもつ電子が電流の担い手としては主に活躍します。
余談ですが、$-1$や$+1$以外の電荷を持つ粒子としては、イオンがあります。
「電流は電子の流れの物理量」と言い換えても、そこまで大きな問題ではありませんが、トランジスタを勉強するときに、プラスの電荷を帯びた「ホール」というのが登場することは頭に留めておいてください。

物質は原子の集まりであり、電子は原子を構成していて離れることはなさそうなのに、電流では電子が流れている、というのはどういうことでしょうか。
原子は他の原子とさまざまな方法で結合することで、私たちが手で触れられる固体を形成していきますが、電流が流れる性質を持つものは導体と呼ばれます。
この分類だと、

- 導体：電流をよく流す
- 半導体：導体と絶縁体の中間
- 絶縁体：電流を流さない

という三つに物質は分けることができます。
回路の導線は銅などの金属からできていますが、金属は導体に分類されます。
金属では、原子が金属結合という形で結合しており、金属結晶全体を一つ一つの原子が供給する自由電子が自由に動き回ることができる、と考えることができます。

まとめると、**金属原子が金属結合によって金属結晶をつくり、その結晶から導線が作成されて、その導線の中をマイナスの電荷を持つ電子が動くことで流れとなり、電流となる**、と考えることがことができます。

ただし、ここで注意して欲しいのは、**電子が流れる向きの逆が電流の流れる向きである**ということです。
これは、電流の定義が正の電荷の流れになっているため、電子は負の電荷なので、それを逆手にとって考えれば、電子の流れとは逆向きに正の電荷の流れがある、つまり電流が流れている、と考えることができるわけです。
本当は電子の持つ電荷をプラスとして定義し直せばわかりやすいのですが、歴史的な経緯から、電子が持つ電荷は負とする、ということが根付いてしまい、今更どうしようもありません。

### 電位 electrical potential
「電圧」という言葉はよく聞きますが、電圧は電位の言い換えです。
自然界の原理として、世界は全体のエネルギーが小さい方向へと変化していく、というものがあります。
電位とはある場所について定められる物理量で単位はボルトです。
正の電荷$q>0$を帯びた粒子を考えたときに、その粒子の電気的なエネルギーは$qV$となり、先ほどのエネルギーが小さい方へ変化していく、という原理に則れば、より電位が小さい方へと粒子は移動します。
つまり、**電流は電位が高い方から低い方へと流れる**ということです。

これから回路やトランジスタを勉強するときに、電圧が至る所に出てきますが、電流は電圧が高い方から低い方へと流れることを思い出せば大体十分です。

### 電気エネルギー
エネルギーという言葉は、私たちが日常的によく使うものの、実はとらえどころのない概念です。
物理学的には、エネルギーはさまざまな自然現象を結びつける共通言語のようなもので、異なる現象同士を相互に関連づける役割を持っています。
もう少しかみ砕いて言えば、エネルギーは**「貨幣」のようなものです。
お金が形を変えても価値が保たれるように、エネルギーも形を変えて保存されます。たとえば、電気エネルギーをモーターで回転という力学的エネルギー**に変換したり、逆に発電機で回転運動から電気を取り出したりできます。
つまり、エネルギーとは**さまざまな形を行き来する「共通の価値」**であり、自然界の現象を理解する上での「共通単位」として機能しているのです。
ですので、よく「エネルギーを消費する」と表現しますが、実は何かしらの別のエネルギーに必ず変換されているはずです。

本題に入ります。
電圧について説明しましたが、ここでは最も日常で電圧を意識するであろうコンセントについて考え直します。
日本の一般的な家庭用のコンセントの定格電圧は100Vです。
家電製品のコンセントを繋いだら、その線は100Vになっているということです。
ではこここで、以下の二つの問いを考えてみましょう。
- コンセントからはエネルギーが供給されているが、これはどういうことか
- コンセントにずっと同じ電圧を供給するにはどのような原理があるか

まず一つ目の問いですが、端的に言えば、一定の電圧のところからエネルギーを取り出すことができる、ということです。
これは乾電池を思い浮かべるとわかりやすいと思います。
豆電球やミニ四駆のモーターを乾電池を使って動かすことをかんがえると、あれはずっと同じ電圧を電池のプラス端子が供給していて、電池に蓄えられているエネルギーがなくなると動かなくなるわけです。
この例は、電圧が一定のところからエネルギーが供給されて、豆電球などで光エネルギーや熱エネルギーに、モーターで回転エネルギーに変化していること示しています。

次に二つ目の問いですが、大雑把に見れば発電所でエネルギーが取り出されて、それが変電所などを通過して家庭まで届けられているわけです。
発電所といえば、火力、原子力、風力など思い浮かべるものがありますが、どれも最終的には大体どれも電磁誘導で、磁石を導線の中の集まりであるコイルで動かして電圧を生み出す、という原理が用いられています。
例えば、火力発電では蒸気を発生させて、蒸気がタービンを動かす、つまりは磁石を動かしています。
ちなみに、太陽光発電は半導体に光があたることで電流が流れる現象を利用していて、半導体が行う光エネルギーから電気エネルギーへの変換を用いているため、電磁誘導ではありません。


!!! info "電場"
    電圧により電流が流れる、というよりは電場に注目して、電場の積分値が電位で、電場に比例して電流が流れる、という方が電磁気学に忠実であるような気がします。
    ただ、回路のパートで取り扱うオームの法則と導線で繋げば同電位になる、ということのみを抑えるだけ今回は十分です。

!!! info "電"磁"気学"
    Maxwell方程式が示すように、電場と磁場は相互作用がありますが、コンピューターを勉強する上で磁場を意識することは少ないように思います。
    せめて、HDDは磁気で情報を保存していることぐらいでしょうか。


## 量子力学と統計力学
量子力学では電子などをミクロで見ると、実はただのボールのような粒子ではなく、波動的な性質がある、というところから出発します。
統計力学は電子の集まりをマクロで見ると、その状態の分布に統計的な性質が潜んでいる、というような話です。
これらの物理はトランジスタを設計する、その動作原理を細かく理解する、ためには必要ですが、そこまで解説をするとあまりにも長くなってしまいますし、著者も説明しきれる自信はありません。
ですので、ここでは、**これらの物理学はトランジスタの動作原理を説明するために必要である**、という主張に留めておきます。

例えば、先ほど、導体、半導体、絶縁体の分類について説明しましたが、これらの分類は定量的に行えますが、その定量化の根拠にこれらの物理は必要であったりします。

## 章末問題
1. ある導線を電気が流れているとして、その電気の担い手である電子は流れたら消えていくので、時間が経てば、その導線には電気が流れなくなる、という主張は正しいか。
2. 電気とは何か。
